정기 멘토 참석 회의 2 (2024.09.23)
2024.09.23 월 오후 4:01 ・ 27분 49초
김민석 참가자 1 참가자 2 참가자 3 참가자 4


참석자 1 00:00
안녕하세요

참석자 1 00:04
오늘 지금까지 준비하시는 거 잘 봤는데 좀 긴히 말씀드릴 내용이 있어서 네 일단은 그거부터 얘기를 하고 이제 오늘 얘기할 내용들을 좀 해야 될 것 같거든요.
일단 했습니다. 네 일단은 제가 화면 공유 하나 해드릴게요.
그전에 말씀을 드리면은 저희 쪽 내부 사정이 있어서 이거 아이템을 좀 바꿔야 될 것 같은데 플로우는 비슷한 플로우긴 하거든요.
그래서 이제 제가 중간에 조금 스톱을 해달라 그렇게도 이제 말씀을 드렸고요.
그래서 본격적으로 이제 스터디나 이런 거는 좀 본격적으로 한 건 아니고 세팅을 좀 했잖아요.
네 네 맞습니다. 그래서 그 세팅한 거를 조금 이제 다른 아이템에 맞게 이제 변화시키고 그다음에 다음 주까지 약간 데이터 탐색 정도 해보면 될 것 같거든요.
스터디랑 한번 제가 좀 설명을 드릴게요. 이거 이게 막 복잡하고 어려운 거는 없는데 일단은 주제 자체가 바뀌다 보니까 좀 그거에 따라서 수정해야 되는 부분은 조금 해주셔야 될 것 같고 혹시 좀 괜찮으실까요?

참석자 1 01:31
이렇게 좀 지금 초기에 바꾸는 게 지금 저희 쪽에서 좀 사정이 있어가지고 혹시 괜찮으신지 네 괜찮은 것 같습니다.
네 그래도 저도 괜찮습니다. 그리고 포맷이 엄청 달라지는 건 아니라서 일단 한번 들어보시죠.
제가 화면 공유드리고 네 말씀드리도록 하겠습니다.
저 화면 공유 권한 좀 주세요. 네 알겠습니다.

참석자 1 02:09
잠깐만 있어 줘봐.

참석자 1 02:14
민트 님 혹시 공유 한번 해보시겠어요? 지금 잠시만요.

참석자 1 02:32
제가 처음에 설명드렸던 게 의료 쪽 이제 폐질환 환자분들 대상 시기 관리 이런 거였잖아요.
네 맞습니다. 그래서 거기서 약간 바꿔서 이거는 이제 센서의 이상을 탐지하는 거거든요.
그래서 이상 센서 데이터들이 수집되고 정상 센서 데이터들이 수집이 되는데 그것만 잘 분류를 해주면 돼요.
그 개념에 대한 것도 오늘 제가 간단하게 좀 설명을 드릴 건데 일단은 AI 자체는 되게 이제 약간 라이트해졌어요.
원래 이미지가 엄청 무겁거든요. 이 분석하는 게 근데 데이터가 가벼워진 대신에 조금 어떤 좀 정밀한 분석이 필요해요.
데이터에 대한 이해와 그리고 테스크에 대한 이해 이런 게 조금 필요하거든요.
제가 이거 같은 경우에는 제가 공대 쪽 한번 가서 조금 AI 하는 팀들하고는 따로 한번 봤으면 좋겠거든요.
왜냐하면 이해하기가 조금 어려울 이미지는 박스 잡고 분류하고 명확하잖아요.

참석자 1 03:52
근데 얘는 개념 개념이 조금 이해가 안 될 수도 있어서 나중에 AI를 하시는 분들이 누구누구죠?
지금 지금 지금 현재 저 혼자입니다. 네 그러면 나머지 분들 개발하신 거죠?
네 맞습니다. 네 크게 볼륨이 있는 이제 그거는 아닌데 지금 이제 이 사업에서 나와야 될 게 많지는 않지만 이게 문서를 좀 많이 만들어야 돼요.
그래서 여러분들이 실제 실무에서 어떤 문서들을 만들어야 될지 이런 것도 조금 저는 공부가 될 것 같고 이제 어떤 문서들을 이제 예를 들어 화면 계획서 그런 거예요.
지금 계속 작업을 하고 있었잖아요. 근데 그거를 조금 더 정형화시키고 실제 공문서처럼 만들어서 약간 저희가 다 직접 쓰려고 하거든요.
지금 이번에 저희 회사가 좀 일이 너무 워낙 터져가지고 어떻게 보면 이제 학생들 제가 하는 거 보니까 괜찮은 것 같더라고요.

참석자 1 04:55
이제 기획하거나 이제 세팅 잡는 거나 디터브 관리하는 거나 이제 보니까 괜찮은 것 같아서 조금 그런 부분에서 이제 전적으로 좀 맡기려고 하고 약간 이렇게 생각하면 됩니다.
가벼운 테스크를 좀 제대로 한번 해보자라고 한번 다들 좀 컨셉을 잡고 그래서 문서 나와야 될 게 조금 많고 테스크 자체는 어떻게 보면 가볍다 이렇게 될 거고요.
그리고 디테일한 거는 제가 지금 제가 경대에도 박사 졸업 준비하고 있어가지고 갈 일이 좀 많거든요.
그래서 조금 소통하는 데는 문제없을 것 같고 어찌 됐든 좀 소개해 드리겠습니다.
이거 화면 보이시죠? 네 네 잘 보입니다. 네 그래서 이거는 뭐냐면 이 바이오 파울링이라고 하는 건데 이게 그거예요.
딸기 같은 이 바이오 파울링이라고 해서 딸기비 같이 이제 센서에 막 붙으면은 이게 센서의 값이 엇나가요.

참석자 1 05:53
예를 들어서 빗 센서 조도 센서를 받아서 이제 하는 것도 있고 무슨 예를 들어서 저도 잘은 모르지만 어떤 화학적 이제 센서를 해야 되는데 따개비가 붙으면은 센서 값이 막 튀는 그런 데이터들이 있거든요.
그래서 이제 그런 데이터들의 어떤 특성을 분석하고 이제 AI로 해서 예를 들어 이런 거죠.
1시간 단위 데이터를 이제 API에서 받으면 그거를 AI로 이제 데이터를 밀어넣고 이게 정상인지 아닌지 분류하고 이상 패턴이 나타내는 구역을 웹에서 시각화해 주고 이런 거거든요.
이렇게 말하면 조금 이제 어려운데 이제 어찌 됐든 좀 정리를 해보면은 따개비 같은 게 붙어서 센서에 이 데이터가 이상한 패턴이 나타나는데 그거를 AI로 잡자라는 거고 제가

참석자 1 06:53
감사합니다.

참석자 1 06:59
저도 멘토님 화면 잠깐 중지됐습니다.

참석자 1 07:10
지금 화면이 마이크가 아무래도 안 되는 것 같아서 노트북 대신 컴퓨터로 했는데 컴퓨터에 카메라가 없어서 화면은 안 나올 것 같습니다.

참석자 1 08:01
다들 슬랩 확인하시나요? 멘토님 튕기셨답니다.
네 네 알겠습니다.

참석자 1 08:22
되게 할 일들이 많아질 수도 있는데요. 프로젝트 들어보니까 그러 그렇죠.
저희가 배우는 거는 많을 것 같아서 저는 좋은 것 같습니다.
사실 전 거는 너무 쉽고 이미 데이터들이 다 돼 있어가지고 그냥 학습만 시키면 되는 거라 별로 어려운 게 전혀 없었거든요.

참석자 1 08:49
예 잘 들리시나요? 네 들립니다. 네 네 은태님 이제 잘 들립니다.
예 이게 노트북이 과부하가 걸려서 이게 줌 문제는 아니고 제가 노트북이 를 이거 폭스를 시켰나 보네.
좋은 건데 이거 어쨌든 다시 공유 좀 드리겠습니다.
네 네

참석자 1 09:16
그래서 이어서 이제 말씀을 드리면은 이제 이상한 센서 데이터와 정상 센서 데이터를 이제 구분을 할 건데 제 생각에는 1시간 단위가 이제 좋아 보이긴 해요.
그러니까 이거죠. 1시간 단위의 어떤 각 구역의 센서 데이터들을 받아요.
그러면 그거를 어떤 시계열적인 패턴을 학습시키던 사이클론 같은 간단한 머신러닝 모델을 쓰던 어쨌든 어쨌든 AI를 써가지고 1시간의 데이터를 이제 분석을 해서 이걸 2시간 할지 3시간 할지 사실은 실험을 해야 되는데 제가 봤을 때 실험을 엄청 계층적으로 하고 이럴 시간까지는 없어 보이거든요.
개발도 바빠서 그래서 저는 딱 정하고 갔으면 좋겠습니다.
1시간 딱 센서 데이터를 받아서 그러면 각 구역의 센서 데이터들이 있겠죠.
그러면은 그 1시간 센서 데이터가 정상인지 아닌지 그러면은 미리 사전에 학습을 좀 시켜놔야겠죠.
AI가 그러면은 그 AI가 이제 학습한 모델로 모델을 가지고 각 구역에 대한 그걸 판별을 하는 거죠.

참석자 1 10:26
1시간마다 네 그게 있습니다. 뭐 크게 어려운 게 하나도 없긴 한데 제가 원래는 좀 실험을 이것저것 해보려고 했거든요.
이거 가지고 근데 이 아이템 자체가 이제 다 약간 이제 저희 쪽이든 여기 이거를 이제 요청한 기업이 있거든요.
오든이라고 이제 거기서도 얘기하는 게 크게 효용성은 없어 보이긴 해요.
이거를 딸기이 있는지 없는지 잡아봤자 어차피 이거 세척하고 이런 거는 스케줄 이제 맡아서 해야 되는데 어찌 됐든 이 사업 아이템 자체가 이 바이오 파일링의 센서 이상을 탐지하는 거기 때문에 그 컨셉트에 맞춰서 만들어주시기만 하면 돼요.
그래서 네 이해했습니다. 내용들이 쭉 이거 자료는 슬랙에다 바로 공유해 드리겠습니다.
네 이거는 다 이제 네 사업에 대한 내용이고 약간 이런 거거든요.
이제 위에가 센서에 이제 정상으로 분포가 되고 위에 그림 보이시죠?
네 그리고 네 보입니다. 네 밑에 그림 보면은 약간 튀죠.
값들이 이렇게 실제로 튀기도 하고 0으로도 값이 막 쫙 깔리고 막 이러거든요.

참석자 1 11:50
실제로 보면은 그래서 이제 이것들을 이제 AI로 탐지한다 이런 건데 제가 봤을 때 원래는 어떻게 하려고 했냐면 이상 탐지 중에 이 정상 데이터 패턴만 학습시켜가지고 그 패턴에서 벗어나면은 이게 센서에 이상이 있다 이렇게 접근을 하려고 했는데 별로 좋은 방식은 아닌 게 약간 이상 기후나 이상 수온이나 이런 게 있을 수 있잖아요.
그래 예 요인도 있어서 그냥 저는 이 두 가지를 그냥 슈퍼바이즈드로 딱 이제 분석을 해야 될 것 같긴 하거든요.
그래서 이거 베이스라인 짜는 거는 제가 한 10월 초 중에 한번 갈 거예요.
연대를 그래서 주혁 씨 맞죠 AI 하시는 분 네네 맞습니다.
그럼 주혁 씨랑 제가 베이스 라인을 짤 거고 그 베이스 라인에서 계속 발전시키면 돼요.
어려운 거 하나도 제가 안 시킬 겁니다. 근데 조금 작업은 해야 된다는 거 네 좋습니다.
일단 테스크는 이해하셨을 것 같고 그래서 나와야 되는 게 일단은 좀 탐색 분석을 좀 해야 되고요.

참석자 1 13:12
통계 분석이라든지 시각화라든지 어떤 상관관계 분석이라든지 그러니까 딱 이거예요.
그냥 이 탐색 분석의 목적은 정상 페이터와 정상 정상 데이터와 비정상 데이터가 어떻게 다른지를 한번 이제 분석을 해보는 거요.
그다음에 이제 AI 모델 이제 만들어 가지고 이렇게 웹으로 이제 쏘는 거 세 가지로 보시면 됩니다.
탐색 분석 그다음에 AI 모델 만들고 백엔드 만들어야겠죠.
이거 그거 이제 웹에 뿌리려면 이제 스페이스 API 같은 걸로 만들고 그다음에 여기 이제 웹으로 나오는 것까지를 이제 해주시면 되고 이제 로그인하거나 이런 거는 하나도 안 해도 돼요.
왜 그러냐면 어디에다가 실을 거거든요. 이제 이 오든이라는 기업이 가지고 있는 이제 클라우드 시스템이 있는데 이제 걷다가 싫을 거라서 로그인이나 이런 거 하나도 없이 그냥 원 페이지로 만드시면 됩니다.
근데 이게 좀 성의가 있어야겠죠.

참석자 1 14:17
원페이지가 그 정도로 이제 생각하시면 되고 지금 a 구역 b구역 해가지고 어떻게 이상 패턴이 이제 감지될 것이다 정도로 나와 있는데 데이터 시각화 같은 내용이나 여기 이제 위험도 예측 이거는 이제 로지 값으로 어떻게 예측되는지 이런 것들 추가적으로 들어갈 수 있는 것들 이제 웹에 이제 나오면은 이제 되는데 이게 문서로 정리가 막 돼 있지 않거든요.
이런 개발 이제 테스크에 대해서 근데 지금 DB를 만들어야 되는 것도 아니고 아무것도 안 해도 돼요.
이 웹 화면만 제대로 나오면 돼요. 지금 상황에서 그래서 이제 학생들 하기에는 큰 부담 없이 할 수 있는 이제 난이도라고 저는 이제 좀 생각이 이제 되고 이제 어찌 됐든 이 화면 한 화면 원 페이지 이거를 이제 잘 만드는 게 목표고 이거에 관련된 좀 세부 문서도 있긴 하거든요.

참석자 1 15:15
근데 이제 거기서 내용 참고해서 이제 보시면 이제 쭉쭉 지금 귀터브랑 노션 보니까 이제 계속 세팅을 하시던데 이거를 그 내용을 그 세팅에 맞게만 이제 변환만 해주시면 돼요.
그래서 예시 화면 정도로 이렇게 나올 거라고 저희는 보고 있는데 이제 확실한 디자인은 아니고 이제 아마 다음 주에 제가 담당자 한 명 더 있다 거겠죠.
네 네 맞습니다. 그래서 이제 직원이 어떤 문서를 써야 되는지 이런 건 좀 자세하게 설명을 드릴 건데 문서 한 7개 8개 정도 있는 것 같던데 그 작업을 조금 중점적으로 해서 이제 모델 이제 결과 나오는 것까지 조금 이제 이제 보면은 될 것 같습니다.
지금 제가 보니까 노션에 정리한 거 있잖아요. 그거를 조금 정형화시켜서 그럼 제가 말씀드린 그 문서들에 이제 싫으면은 크게 문제없을 것 같거든요.
그래서 그렇게 해 주시고 저희 쪽에서 어떤 검토랑 피드백이랑 이렇게 다 해서 드릴 거니까 크게 부담 가지실 필요는 없고 테스크가 복잡하지 않죠.

참석자 1 16:43
여기서 예를 들어 싸기비를 탐지하는 AI가 들어가서 라인 레이블링 들어가고 이러면은 복잡해지는지 사실 이제 그런 건 아니고 이제 테이블 데이터 들어오는 거를 잘 이제 분석을 해가지고 이제 시각화만 이제 외부로 시각화만 잘 해주면 돼 되는 테스크라 저는 개발이 되도록이면 10월 안에는 다 됐으면 좋겠거든요.

참석자 1 17:10
이제 이렇게 복잡성이 없고 그다음에 산출물 나와야 될 것들이 다 만들고 나서 좀 해야 되는 작업들이 있어서 어쨌든 이제 소개는 이제 요 정도 드리면 될 것 같고요.
이거 자료랑 문서도 있거든요. 이거 말고 네 그것도 제가 공유를 한번 해드리겠어요.
한번 쭉 읽어보시고 그리고 지금 역할을 제가 백엔드하고 프론트 나눠져 있는 걸로 알고 있는데 한 번만 또 다시 정리해 주실래요?
이제 역할하시는 것들 저랑 박영찬이랑 김민수가 프론트 담당 예정이고요.
주희영 님이 AI 담당하시고 민성 님이 밴드 담당으로 진행 중입니다.
그러면은 백엔드면은 원래는 이제 오스나 이런 거 이제 계정이나 이런 거 봐야 되는데 사실 그 부분이 다 빠졌잖아요.
그래서 이 AI로 나온 데이터 값을 이제 어떻게 프론트랑 연동시킬지랑 시스템 통합 이런 쪽을 좀 보시면 좋을 것 같거든요.

참석자 1 18:24
그러면 이제 그렇게 진행하시는 걸로 하고 프론트는 두 분이서 저도 이게 저는 AI 데이터 분석 쪽 그러니까 이제 주혁 씨가 이제 지금 맡은 이제 그런 것만 해봐서 저도 사실 이제 프론트나 백엔드 막 잘 알지는 못해요.
그래서 좀 많이 도와주시고 프론트 하시는 분들 스태이 주로 리액트 쓰시나요?
네이티브 쓰시나요? 리트 네이티브로 생각하고 있었는데 원래 원래 프로젝트에서 진행 중인 그걸로 하려고 준비 중이었습니다.
원래 프로 원래의 프로젝트에서 앱 사용되는 코드 그거 그대로 배우면서 할 예정이었습니다.
저희 앱은 필요가 없긴 한데 만약에 앱을 하시려면은 따로 이제 그러니까 저희 프로젝트 상관없이 따로 좀 해보셔야 될 것 같고 저희 프로젝트 안에서는 웹으로 리액트로만 해주시면 됩니다.
알겠습니다. 네 그리고 백엔드 민석 씨 같은 경우에는 패스트 API 쓰시나요?

참석자 1 19:50
아니면 다른 플라스크라든지 혹은 넥스트라든지 어떤 노드라든지 어떤 거 쓰시는 사실 저도 개발 경험이 있는 건 아니고 그냥 스프링을 그냥 입문서 정도만 본 거라서 따로 찾아보고 배워야 될 것 같습니다.
그러면은 사실 제가 얘기한 예를 들어서 주혁 씨가 AI를 개발을 했으면은 그거를 그거를 이제 프론트 엔드에다가 엔드 포인트 해가지고 연결을 해줘야 되잖아요.
근데 이제 거기서 파이썬에서는 가장 많이 쓰는 게 패스트 API거든요.
그래서 그거를 하셔도 되고 아니면은 보통 뭐 쓰지 노드 이런 거 쓰지 않나요?
아마 가볍게 하려면 노드 쓰는 걸로 알고 있습니다.
예 JS 이제 이런 거

참석자 1 20:53
그러니까 만약에 노드로 하시려면 파이썬에서 나온 결과값을 노드로 받아서 하는 그거를 좀 좀 그거를 좀 알아보셔야 할 것 같거든요.
아니면은 페이스 API를 공부하셔도 되고 그거는 자유롭게 아마 JS가 좀 편하실 것 같은데 그거는 한번 찾아보세요.
한번 이제 이제 다음 주도 스터디 해가지고 결과 이제 계속 계획 잡아서 해야 되잖아요.
그러면 이제 제 생각에는 조금 빨리빨리 이게 작업이 되려면 이제 지금 처음에는 다 같이 테스크에 대해서 이해하고 이런 것도 중요하지만 각각 또 어떤 목표를 잡아서 하는 게 좋아 보여서 그래서 주혁 씨 같은 경우에는 제가 데이터 지금 뽑을 수 있게 세팅해서 드릴 거고요.
그 예 그거를 데이터 이제 어떻게 뽑을지랑 어떻게 학습시킬지 이상 탐지가 로고 이런 것들이 있잖아요.
그런 거 보시면 될 민석 씨는 저랑 방금 얘기한 거 있죠.

참석자 1 22:07
노드 제이스 쓸 건지 패스 API 쓸 건지 이런 것들 좀 체크해 주시고 그다음에 민수 씨랑 영찬 씨는 아마 거의 지금 개발 문서 쓰고 있는 게 거의 민수 씨랑 영찬 씨일 건데 그렇지 않나요?
프론트 쓰시는 분들 대부분 토론 이라는 거죠. 프론트 관련 쓰고 있고 프로젝트 전반적으로 문서는 누가 좀 총괄하고 있나요?
제가 많이 쓰고 있습니다. 영찬 씨요 아니요. 주혁입니다.
예 알겠습니다. 그럼 전반적으로는 주혁 씨가 좀 총괄을 하고 그리고 이제 프론트 쪽은 그렇게 하고 그러면은 일단은 두 가지인데 프론트 쪽 문서 바꿔야 되잖아요.
그쵸 그리고 전반적으로도 그 문서 지금 나와 있는 거 이거에 맞춰서 다 바꿔야 되잖아요.
바이오 파울링 이걸로 일단은 그 작업 해서 하고요.

참석자 1 23:18
네 다음 주까지 그 작업해서 하고 이제 주혁 씨랑 민석 씨는 제가 얘기를 했고 민수 씨랑 영찬 씨는 이 프론트 웹 제가 예시 화면은 있는데 조금 구체화해서 어떻게 할지 약간 간단한 프레임 정도 기획 화면 기획 그거를 좀 해서 주시면 감사하겠습니다.
네 알겠습니다. 이거 목표예요. 목표 만약에 여러분들이 이제 갑자기 어디 놀러 가거나 그럴 수도 있잖아요.
그래서 못할 수도 있는 거죠. 충분히 이해를 하고요.
이거는 목표고 이제 달성까지 노력만 일단은 이제 같이 해보고 만약에 안 되면은 약간 일정 조율하고 이런 식으로 진행을 하도록 하겠습니다.
알겠습니다. 그리고 네 그리고 다음 주에는 제가 말한 담당 직원 한 명 더 와서 조금 더 자세하게 안내를 드릴 거고요.
네 그리고 그때 얘기하면 될 것 같습니다. 이 정도면 정리된 것 같은데 네 네 멘터님 저 질문 사항 있습니다.

참석자 1 24:31
네 네 질문은 아니고 정형화된 문서로 이제 변경을 해 주셔야 된다고 말씀하셨는데 저희가 정형화된 문서를 접해보지 않아서 그런 샘플들을 좀 전달해 주시면 좋을 것 같거든요.
예를 들면 요구사항 명세서라든지 이렇게 어떻게 정형화된 문서를 작성해야 되는지 감이 잘 안 와서 그 부분 공유해 주시면 좋을 것 같습니다.
그게 사업마다 다 달라가지고 무슨 말인지 아시겠죠?
그러니까 이게 저희가 드릴 수 있는데 알겠습니다.
그냥 사업 거기 뭐야 거기 보면 예시하고 이런 게 다 있어요.
그래서 그거를 참고해서 이제 하시면 되고 여러분들 이제 하실 수 있게 이제 예시들도 조금 드리기는 할게요.
좀 잘 돼 있는 거 네 감사합니다. 저희 8분 남았네요.
빠르게 또 질문 있어요. 저는 여기까지입니다. 네 저 다음 주말 때는 제가 결제해 놓은 거 있어서 그걸로 하시죠 네 감사합니다.
근데 기록이나 이런 거 남겨야 되나 어떤 기록 말씀하신 저희 따로 남기고 있습니다.
스크린샷으로만 하죠.

참석자 1 25:56
예를 들어서 저 같은 경우에는 줌 회의 증빙할 때 이제 사용 보고서나 이런 거를 다 제출을 하는데 그러면 이제 제 걸로 되면 조금 제출이 귀찮아지니까 혹시나 그런 게 있나 해서 제가 스크린샷을 저희는 제가 중간에 저희는 스크린 샷이랑 내용만 정리해서 보고드리면 되는 거라 괜찮습니다.
네 알겠습니다. 그러면은 이거 뭐야 다음 거는 제가 올려드릴 테니 그걸로 이제 오시고요.
30분 감사합니다. 일단은 출발 단계라서 일단 문서를 한 번씩 다 읽어보세요.
그다음에 이제 제가 말씀드린 이제 기존 자료 바꾸는 거랑 이제 제가 각각 임무를 좀 드렸죠.
그거를 이제 다음 주까지 해서 한번 같이 논의해 보면 좋을 것 같습니다.
네 알겠습니다. 네 좋습니다. 주혁 씨는 제가 방금까지도 작업하고 있었는데 지금 데이터 API 오늘 수집하는 네 네 그래서 그거를 미리 좀 해서 오늘 안으로 좀 정리해서 드릴게요.
네 감사합니다. 네 그럼 다음 주에 뵙겠습니다. 네 수고하셨습니다.
수고하셨습니다.

참석자 1 27:33
저희 다른 회의로 넘어가서 할까요? 네 제가 네 제가 방 다시 타겠습니다.


clovanote.naver.com