# 오리엔테이션 수업 요약

## 회의 시 주의점

- 멘토님 여건이 된다면, 학기 중 한두 번은 대면 미팅 권장
- 대면 멘토 미팅 시 사진 꼭 남길 것
- 회의록 꼭 잘 남겨놓을 것
- 회의 외에 팀원 및 멘토님과 자주 연락할 수 있는 수단 확보할 것

## 발표 및 평가 기준

- 교수님은 발표를 듣고 진행 과정, 발생한 어려움, 기업과의 조율 필요성, 위밋 진행에 문제가 없는 지 등을 고려할 것임
- 본인 파트 아니어도 발표 가능해야 함: 팀원과의 활발한 커뮤니케이션을 통해 무엇이 힘든지, 어떻게 돌아가고 있는지 알아야 함
- 교수님은 주로 수행 과정을 평가할 것임

## 팀당 수행실적

- 수행실적 1개 이상 필수 (학회논문발표/특허출원/SW저작권/앱등록/기술백서)
    - 멘토님과 어떤 것으로 진행할 지 반드시 상의할 것
- 학회논문은 학회 발표까지 해야 인정됨
- 특허 출원은 결과가 나오기까지 오래 걸려 까다롭지만, 회사에서 제안할 경우 반드시 해볼 것.
    - 발명자 명단에 반드시 팀원 이름 들어가야 함
- SW저작권은 조금 쉬울 수 있음
    - 명세서와 소스코드를 잘 정리해서 제출하면 심사 후 3-4주 뒤 공증이 나옴
    - 이때의 등록번호 필수
- 논문, 특허, 저작권은 팀에서 임의로 진행할 수 없음, 멘토님이 하자고 해야 가능
    - 이 세가지가 어려운 경우 기업 이름으로 앱을 등록해도 인정
    - 앱 등록 시 팀원 개인 이름으로 등록 시 인정 안됨, 기업 이름으로 해야 함
- 시간이 부족해서 앱 등록도 어려울 경우
    - IT기업은 보통 기술 백서라는 문서를 관리함. 여기에 기여해도 인정

## Github 관리

- 교수님이 직접 github을 수시로 확인하여 진행 과정을 평가할 예정
    - 협업 관련해서 commit 횟수를 통해 평가를 할것임. 따라서 팀내 commit에 관한 규칙을 세워두는 것을 추천함. (예: 주당 1번 or 매일 1번 or 어떤 조건이 충족되었을 때마다 commit)
- 프로젝트 수행 중 나온 모든 것을 다 올릴 것
    - 소스코드, 발표 자료, 회의록, 논문 발표시 준비한 모든 자료, 시연 동영상, 제출한 보고서 등
- repository에 디렉토리 따로 만들어서 이들 자료를 잘 분류하고 정리할 것
- 팀장 또는 github을 잘 다루는 팀원의 계정으로 프로젝트 repository를 만들고 팀원을 모두 collaborator로 등록할 것
    - private으로 개설할 경우, 교수님이 볼 수 있도록 교수님 아이디 등록할 것([snowflower@knu.ac.kr](mailto:snowflower@knu.ac.kr))
- 기업에서 github 이외의 다른 서비스를 사용할 경우, 그 서비스로 대체해도 됨

## AICOSS 산학플랫폼 (인공지능 혁신 융합 사업단)

- 인공지능에 대해 잘 모르고, 모델링, 트레이닝, 데이터 전처리 등을 할 줄 몰라도 이 플랫폼을 통해 많이 도움 받을 수 있음
- 최근 클라우드 서비스에서는 리소스 부족 문제로 AI 서비스 승인을 받기 까다롭지만, 이 플랫폼에서 환경을 제공해 줄 예정. 잘 신청할 것
- 각 진행 과정마다 플랫폼에 제출해야 할 사항들이 있음
    - 팀장만 제출하는 것으로 보임
- 이 플랫폼에서는 교수님이 진행 과정을 평가하기에 어려움이 있어 따로 github을 관리하도록 하는 것임
- 플랫폼에 대한 자세한 사항은 다음주에 위밋 담당 교수님이 설명하실 예정
- 제출 부담을 줄이기 위해, 플랫폼에 제출한 내용을 LMS 제출에서 그대로 활용 가능하도록 할 예정
- 프로젝트를 수행하면서 팀원들은 github에 잘 제출하고, 팀장은 그 github의 자료를 잘 통합해서 플랫폼에 제출하면 됨
- 진행 중 어려운 점이 있거나 문제 발생 시 언제든지 교수님께 문의할 것

## 첫 발표 (계획 발표)

- 문제 정의하기. 필요성과 목표 확실하게 정리
- 멘토님과 언제, 어떤 방식으로 회의를 할 지 명확하게 정하기
- 멘토님과의 연락 방식, 앞으로의 회의 일정, 뭘 만들기로 했는지, 예상 최종 결과물, 앞으로의 진행 과정과 순서, 역할 분담, 어떤 수행실적을 제출할 지 등
- 기간이 촉박하여 발표할 내용이 많이 없을 수 있지만 괜찮음, 계획을 깊게 구상하지 못해도 간략하게라도 계획을 정리하여 발표할 것

## 계획 발표 이후의 수업 진행

- 두 번째 발표
    - 교수님은 팀 내에서 문제가 없는지, 멘토님과의 문제는 없는지, 위밋 담당교수님과의 문제는 없는지 등을 알고 싶음.
    - 산학플랫폼에 어떻게 등록했고, 어떤 리소스를 신청했고, 플랫폼에 무엇을 제출했는지 등, 플랫폼에서 수행한 내용 위주로 발표할 예정
- 발표가 없는 날은 수업이 없음
    - 팀원들끼리 모여 회의하거나, 구현해 보거나, 멘토님과 회의하거나 등 프로젝트 수행에 집중할 것
- 수업 발표 이외에도 학부 또는 교내에서 발표회 등 여러 행사가 계획되어 있음.
    - 추후 일정이 나오면 공지할 예정.
    - 수업에서 발표한 것 조금만 수정해서 발표하면 되므로 부담 가지지 말고 참여할 것
- 수행계획서: 문제 정의, 데이터 준비 등 여러 과정을 거쳐 전반적인 계획 확정 후 제출. 9월 말까지
- 결과보고서: 위밋에서 보고서를 제출하라고 할 텐데, 이 보고서를 조금만 수정해서 제출할 수 있도록 할 것임. 12월 예정
- 중간 발표: 진행 상황 및 위밋 수행 위주
- 최종 발표: 외부 행사에 활용할 수 있도록, 검증된 공모전처럼 진행할 예정. 그림, 동영상 등 만들어서 꾸며야 함

## 수행실적 관련 주의사항

1. **논문 발표**
- 논문 등록비 지원을 받으려면 특정 문구 반드시 포함해야 함 (PPT 참조)
- 팀원끼리 상의하여 1저자를 정하고, 공동저자로 나머지 팀원과 멘토님 이름을 넣을 것
- 교수님 성함을 교신저자(최종 책임자)로 명시할 것
- 적어도 제출 일주일 전까지, 반드시 교수님 확인받고 피드백 받아 제출할 것
- 학회 발표에 관한 사항
    - 올해 12월 안으로 논문 제출 뿐만 아니라 발표까지 끝내야 지원 가능
    - PPT 내 일정표 참조
    - UCWIT: 우리 학교 교수님들이 많이 관여하는데, 다른 학회에 비해 심사나 제출 면에서 좀더 너그러움

1. **특허출원/SW저작권**
- 등록 과정에서 여러 비용이 발생하는데, 기업 이름이 아니라 경북대학교 산학협력단 이름으로 등록해야 지원을 받을 수 있음
- 학교에서 기업으로 비용을 지원해 줄 수는 없어서, 기업 입장에서는 좋아하지 않을 수 있으므로, 멘토님과 잘 상의할 것
- 기업이 비용을 부담하여 학교 지원 없이 기업 이름으로 등록할 수도 있음
- 발명자 명단에 반드시 팀원 이름 들어가야 함

1. **기술백서**
- 기술백서 양식이 없는 기업이 있을 수 있음. 이 경우 멘토님과 상의하여 별도 양식 만들 것
- 해당 기업 결재가 필요함. 멘토님과 반드시 잘 상의할 것