# 서론

최근 이상 기후 현상으로 해양 환경이 급격하게 변화하면서[1][2], 해양 환경 관측 기기의 중요성이 더욱 부각되고 있다[3]. 실시간으로 수집되는 해양 데이터는 생태계 보호와 해양 자원의 효율적 관리에 가장 기본적이고 핵심적인 요소이다[3]. 그러나 부표에 설치한 센서와 같이 해상에 직접 배치된 관측 기기는 해양에서 발생하는 외부 요인에 의해 오작동하기도 한다[4]. 특히 지속적, 반복적으로 발생하는 바이오파울링(Biofouling)에 의해 센서의 성능이 저하되고 수집 중인 데이터의 정확도가 크게 떨어질 수 있다[5].

바이오파울링이란 따개비나 해조류 등 해양 생물이 선박이나 부표 등 구조물에 부착하여 본래의 기능 수행을 어렵게 만드는 현상을 말한다[6]. 현재는 주기적인 현장 점검 및 부착된 유기물 제거를 통해 바이오파울링 발생에 대처하고 있다[5]. 그러나 최근에는 해양 환경의 급격한 변화로 인해 바이오파울링 발생 주기의 예측이 점점 어려워지고 있다[7]. 이러한 상황에서, 해양 센서에 발생하는 바이오파울링에 대해서는 측정 데이터의 이상 징후를 통해 예측해보는 방식을 고려해볼 필요가 있다.

기존 해양 환경 관측 기기의 데이터 품질 관리 연구는 주로 통계적인 접근을 통해 이루어졌고, 수작업 기반의 작업을 자동화하는 것에 집중하였다[8]. 최근에는 인공지능 기술을 활용하여 해양 관측 데이터에서 이상 데이터를 탐지하는 기법에 대한 연구가 진행되었다[9]. 그러나 일반적인 데이터 이상 징후 탐지를 넘어서, 구체적으로 센서 바이오파울링을 예측하는 접근에 대한 연구는 아직 제한적이다.

본 연구에서는 부표에 설치된 해양 센서가 측정한 데이터에서 시계열 패턴을 학습하고 바이오파울링 발생을 예측하는 AI 모델을 개발하였다. 데이터의 흐름을 추적하면서 바이오파울링을 실시간으로 예측할 수 있다면, 보다 합리적이고 체계적인 센서 바이오파울링 대응이 가능해질 것이다. 또한 수집된 해양 데이터의 신뢰성을 보장하고, 데이터 관리의 자동화를 지원하여 효율적인 시스템 관리 및 운영에 기여할 수 있을 것으로 기대한다.

***

참고문헌:

[1] IPCC. (2019). IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate.

[2] Hoegh-Guldberg, O., & Bruno, J. F. (2010). The impact of climate change on the world’s marine ecosystems. Science, 328(5985), 1523-1528.

[3] Lindstrom, E., et al. (2012). A framework for ocean observing. UNESCO.

[4] Venkatesan, R., Tandon, A., D’Asaro, E., & Atmanand, M. A. (Eds.). (2018). Observing the oceans in real time. Springer. ISBN 978-3-319-66492-7.

[5] Delauney, L., Compère, C., and Lehaitre, M.: Biofouling protection for marine environmental sensors, Ocean Sci., 6, 503–511, https://doi.org/10.5194/os-6-503-2010, 2010.

[6] Growcott, A., Kluza, D., & Georgiades, E. (2017). In-water systems to reactively manage biofouling in sea chests and internal pipework. Marine Technology Society Journal, 51(2), 89-104.

[7] Poloczanska, E. S., & Butler, A. J. (2010). Biofouling and climate change. In S. Dürr & J. C. Thomason (Eds.), Biofouling (pp. 333-342). Wiley-Blackwell. ISBN 978-1-4051-6926-4.

[8] Wong, A., Keeley, R., & Carval, T. (2018). Argo Quality Control Manual for CTD and Trajectory Data, Version 3.1.

[9] Wang, Y., Han, L., Liu, W., Yang, S., & Gao, Y. (2019). Study on wavelet neural network based anomaly detection in ocean observing data series. Ocean Engineering, 186, 106129.