# **스크립트**

## [1] 배경

저희는 주식회사 빅웨이브 AI와 프로젝트를 진행하고 있습니다. 빅웨이브 AI는 다른 기업이나 기관의 의뢰를 받아 데이터를 분석하고 AI 솔루션을 개발하여 공급하는 기업입니다. 저희 프로젝트의 도입기업은 주식회사 오든입니다. 오든의 주요 사업분야는 스마트 부표 개발과 해양 데이터 관리입니다. 스마트 부표는 해양 부표에 여러 센서를 부착하여 해양 환경 데이터를 수집할 수 있는 IoT 기반 기기입니다.

## [2-1] 문제점 정의

바이오파울링이란 선박이나 부표 같은 해양 구조물에 따개비 등의 해양 생물이 부착되어 제 기능을 못하는 현상입니다. 스마트 부표에 바이오파울링이 발생하면 수집 중인 데이터의 정확도가 크게 떨어지게 됩니다. 현재 도입기업에서는 경험적인 기준에 따라 주기적으로 현장점검과 세척을 통해 바이오파울링에 대응하고 있습니다. 하지만 최근에는 이상 기후로 인해 해양 환경의 변동이 심해져서 이런 방식이 적절하지 않은 경우가 많습니다. 저희 프로젝트의 궁극적인 목표는 수집 중인 데이터의 흐름을 통해 바이오파울링을 예측하는 시스템을 개발하는 것입니다. 이번 발표에서는 저희 프로젝트의 핵심인 바이오파울링 예측 모델을 중심으로 진행사항을 정리해 보겠습니다.

## [2-2] 목표 성능 지표

다음은 도입기업 측에서 요구한 정량적인 목표입니다. AUC의 경우 모델의 전반적인 바이오파울링 예측 성능을 의미하고, 80%가 목표입니다. Recall은 실제 바이오파울링이 발생한 경우 중 제대로 예측한 비율로 85%가 목표입니다. Precision은 바이오파울링으로 예측한 경우 중 정확하게 예측한 경우의 비율로 80%가 목표입니다. F1 스코어는 Recall과 Precision 두 지표 간 균형을 의미하며 80%가 목표입니다.

## [3-1] 사용 데이터

저희는 도입기업인 오든 측에서 제공한 데이터를 사용했습니다. 이 데이터는 전남 완도에 위치한 스마트부표 3개에서 각각 6개월, 3개월, 2주동안 수집되었습니다. 각각의 센서에서는 2분마다 수온, 용존산소, pH, 염도, 전기전도도, TDS의 6가지의 데이터를 측정합니다. 도입기업 측에서 구축해둔 API를 통해 데이터를 사용했는데, 센서마다 데이터 형식이나 단위가 달라서 일관된 형식으로 전처리했습니다.

## [3-2] 데이터 분석

스마트부표의 바이오파울링에 대한 연구가 아직 거의 이루어지지 않아 관련된 정보를 찾을 수 없었고, 6가지 측정 데이터 중 어떤 데이터의 어떤 패턴이 바이오파울링과 연관이 있는지 저희가 직접 알아봐야 했습니다. 그래서 우선 제공받은 데이터에 대해 탐색적 데이터 분석을 진행했습니다. 기초적인 통계 분석부터 데이터 간 상관관계 분석, 변동성 분석, 이상탐지 모델 적용, 시계열 패턴 분석 등 여러 가지를 시도했습니다. 대부분의 경우에는 유의미한 인사이트를 얻지 못했지만, 바이오파울링 직후 용존 산소가 급격하게 감소하는 패턴을 발견했습니다. 그래서 저희는 용존 산소의 감소 패턴에 집중했고, 이러한 감소 패턴과 값이 어떤 의미를 가지는지 연구했습니다. 아래 두 논문에 따르면 해양에서 용존 산소의 정상 수치는 5mg/L 이상인데, 3mg/L 이하인 경우 해양 생명체에 매우 치명적인 오염 상태입니다. 바이오파울링 발생 전후로 측정값이 정상 수치 이내에서 짧은 시간 동안 3mg/L 이하로 빠르게 감소하는데, 환경오염을 고려해도 자연스럽지 않은 패턴이라서, 이때의 패턴을 바이오파울링의 핵심 지표로 설정하게 되었습니다.

## [3-3] 데이터셋 구성

다음은 데이터셋을 구성한 방식입니다. 일단 초기 모델의 목표는 직전 24시간 동안의 패턴을 분석하여 바이오파울링을 예측하는 시스템이기 때문에, 2분 간격으로 측정된 용존 산소 값 720개를 하나의 시퀀스로 묶어 기준 데이터로 정했습니다. 그리고 여기 사각형들처럼 매 측정 시점부터 시작하는 이 720개 값의 시퀀스들을 만들어 약 20만 개의 데이터를 구성했습니다. 또 용존 산소가 3 이하로 떨어지기 직전의 720개 측정값 시퀀스를 비정상으로 라벨링했습니다. 20만 개 시퀀스를 랜덤으로 섞고 70%, 15%, 15%로 나누어 각각 훈련, 검증, 테스트에 사용했습니다.

## [4] 모델 개발

용존 산소 값 흐름을 통해 바이오파울링을 예측하기 위해 시계열 데이터 분석에 적합한 알고리즘을 선정했습니다. 먼저 시계열 데이터를 처리하는 RNN을 기본 모델로 선택했습니다. 그리고 RNN의 특성 상 긴 시퀀스를 처리할 때 정보 손실이 있을 수 있어서 이 점을 보완한 GRU와 LSTM도 추가로 선택했습니다.

## [5] 테스트 결과

다음은 테스트 결과입니다. (슬라이드 보고 적절히 설명)

## [6-1] 결론

아직 세 모델 간 비교가 완전히 끝나지는 않았지만, 대체로 최초 요구사항의 성능을 많이 앞서는 결과를 보입니다. 다만 용존산소 이외의 데이터까지 고려한 다변량 시계열 분석을 진행하지 못해 아쉬움이 있습니다. 제공받은 데이터에서 용존산소 이외에는 결측치가 자주 나타나거나 비정상적인 데이터가 많이 포함되어 있습니다. 도입기업 내부 사정으로 데이터 제공이 최근까지 계속 지연되어서, 다음주 논문 제출을 고려하면서 다양한 시도를 하기보다는 우선 확실해 보이는 결과가 나올 것 같은 방향으로 진행하게 되었습니다. 논문 제출 이후에는 이런 데이터에 대해서도 연구해보고 다변량 시계열 분석을 진행하여 좀더 보강해볼 예정입니다.

## [6-2] 향후 계획

다음은 앞으로의 계획입니다. 저희가 개발한 AI 모델을 통해 바이오파울링을 모니터링 할 수 있는 웹 서비스를 개발할 예정입니다. 우선 11월 22일까지 개발하는 것을 목표로 하고 있고, 이후 테스트할 예정입니다. 또 가능하면 용존 산소 이외의 다른 데이터를 연계하여 실험해보며 AI 모델의 완성도를 높여 볼 것입니다.

- (웹 서비스 개발)
- (AI 고도화: 다변량 시계열 분석 및 개발)