# 3차 멘토 참석 회의 (2024.09.30)

# 1.  담당자 의견

- 기업 측에서 필요한 산출물 중 요구사항 명세서, 기능 명세서, 화면 설계서 등 본격적인 개발 시작 전에 작성해야 하는 문서를 지금 단계해서 작성하는 것이 적절할 듯
- 되도록 이번주 동안 작성하여 기업 측의 검토를 받고 진행하면 좋을 것 같음. 팀원 각자 어떤 문서를 맡을 지 결정할 것

---

# 2.  주차별 계획 검토

- 기업(ODN) 측의 라벨링 데이터 제공이 지연되고 있으므로, 일단 여기에 영향을 받지 않는 다른 작업에 집중할 것
- 본격적인 개발은 다음주 회의 이후 최종으로 설계에 관해 의견을 공유한 뒤 시작할 것
- 이번 주 계획에 기업 측 산출물 작성을 반영하고 설계에 집중할 것

---

# 3.  진행상황 피드백 및 질의응답

## (1) AI

<aside>

- 공유 문서를 바탕으로 프로젝트에 필요한 이론적 지식을 공부하였고, 센서 데이터를 가져오는 API를 다루는 데 익숙해짐
- 탐색적 데이터 분석에서 어떤 인사이트를 얻었는지에 따라 이후 AI 모델 성능과 개발 계획 전체에 영향을 끼칠 것으로 예상
- 데이터 분석 경험이 부족하여, 유의미한 정보를 얻을 수 있는 실험 계획의 방향성을 설정하는 데 어려움이 있어 조언을 구하고 싶음
</aside>

- **이상 데이터와 정상 데이터에 대해 다음과 같이 패턴을 계속 비교하면서 논리를 만들어나가면 됨**
    - **co-relation**
    - **평균, 분산 등 각 데이터의 통계 수치에서 유의미한 차이가 있는지**
    - **그래프로 표현해봤을 때 이상 데이터에서 특이 패턴이 나타는지**
- **지금은 이상 데이터를 확인할 수 없으므로 이러한 분석 자체가 불가능. 언제 라벨링된 데이터를 받을 수 있는지 문의해 보겠음**

---

## (2) 프론트엔드

<aside>

- 지난번 공유된 자료를 참고하여 사용자에게 표시될 페이지를 간단히 디자인해 보았음
- 센서 구역별 확인을 select box, 버튼식, 왼쪽 표시 등 여러 가지로 생각해 봤는데, 의견이 필요함
</aside>

- **하나의 페이지로만 구성하고, 되도록 모든 정보가 이 페이지에서 한눈에 확인 가능하도록 구성해야 함**
- **제시한 여러 옵션보다는, 스크롤을 내리면서 모든 구역을 확인할 수 있도록 만들 것**

<aside>

경고 알림은 어떤 방식으로 표시되어야 하는지?

</aside>

- **현재 시점의 데이터를 확인하거나, 특정 과거 시점을 선택하여 확인하는 두 가지 유형이 있을 것**
- **서비스에 접속하거나 특정 시점 선택 시 팝업 형태로 경고 메시지가 표시되어야 함**
- **프로토타입을 만드는 것이기 때문에, 앱 알림이나 사용자에게 메시지 전송과 같은 알림 구현은 필요 없음**

<aside>

부가적인 정보나 기능을 화면에 임의로 추가해도 되는지?

</aside>

- **메인 서비스인 바이오 파울링 탐지에 관련된 정보가 페이지에 우선적으로 포함되어야 함**
- **부가적인 정보가 그 아래에 있으면 더 좋을것 같긴 함 (ex. 최고 수온 등의 통계 수치, 다양한 그래프, 구역별 통계 정보)**

- 공유용 자료 이미지를 사용하여 디자인한 것으로 보이는데, 화면 설계서 작성 시 직접 만든 이미지를 사용해야 함
- 화면 설계서를 작성하면서, 완벽하게는 아니더라도 구체화를 많이 시도해 볼 것

---

## (3) 백엔드

<aside>

- 공유용 문서를 바탕으로 전체 시스템 구조를 그려 보고 데이터 흐름과 필요한 API를 파악해보려 하였음
- 저번 주 회의와 공유 자료만으로는 정보가 부족하고 명확하지 않은 사항들이 많아 질문지를 준비하였음
- 기존에 구축 또는 설계된 시스템의 구성 요소 일부를 구현하고 통합한다고 이해함
</aside>

## ** 구체적인 목적과 방향성

### I.  전체 사업과 우리의 프로젝트

- 현재 팀에서의 프로젝트는 사업 기간에 맞춰 AI 모델을 개발하고, 결과를 확인할 수 있는 프로토타입 서비스를 구현하는 것이 목적
- 기업(ODN)에서 설계한 전체 시스템의 일부 요소를 맡는 것이 아니라, AI 모델을 중심으로 하나의 전체 시스템을 설계하고 구현하여 기업에서 활용 가능하도록 API를 만들고, 하나의 모듈로 배포해야 함 (전체 시스템 통합은 기업 측에서 진행할 사항으로, 해당 프로젝트의 범위는 아님)
- 공유용 문서는 기업 내부에서 작성한 전체 사업에 대한 계획상의 문서이므로 참고용으로만 활용할 것, 이 프로젝트의 서비스에 대한 가이드가 아님
- 해당 프로젝트의 경우, 사용자의 요구에 맞춰 서비스의 만족도를 높이기보다는, 사업기간 내에 진행 과정을 문서화하여 잘 정리하고, 진행 과정상의 결함이 없도록 하는 것이 궁극적인 목적

### II.  대략적인 시스템 논의

- 센서 데이터를 가져오는 API는 이미 구현되어 있으며, 데이터 분석을 위해 지난번 공유한 스크립트의 API와 동일함
- 해당 서비스에서의 DB 필요성 판단 필요. 요구사항 정의 및 피드백을 통해 추후 결정해야 함
    - 데이터를 가져오는 API를 호출했을 때 딜레이 등의 문제가 없는 것으로 보아, 기업(ODN) 측 DB가 잘 구축된 것으로 보임. 굳이 다시 만들기보다 기업 측에 DB 구조를 요청하여 DB설계서 산출물에 포함하는 것도 방법
    - 프로토타입을 제공한다는 측면에서, 결과 데이터 로그(ex. 바이오파울링 발생 시각, 시간별 위험도)를 저장할 DB를 두는 것도 좋아 보임. 이 경우 구현한 DB에 대해 산출물을 작성하고 기업 측 DB를 별도로 표시해둬야 함

### III. 백엔드 핵심 과제

- AI 모델을 REST API로 어떻게 통합할 지 설계하고 구현. 진행하면서 AI 담당과 충분한 논의 필요
- 시스템 통합(SI): Docker를 통해 AI 모델 및 프론트엔드를 컨테이너로 통합하여 배포

---

## 4.  앞으로의 진행

- 진행상황 기록은 담당자가 확인 가능하도록 되도록이면 문서화하여 노션에 추가할 것
- 다음 회의부터는 담당자가 참석하지 않음. 정기 회의 전 노션을 확인하고 멘토에게 의견을 공유할 예정

<aside>

- 역할 변동: 이전 주제와 비교하여 프론트엔드에서는 역할이 축소되고, AI에서의 부담이 늘어남. 기존 프론트엔드 인원 한 명이 AI 담당을 보조하도록 변경하려 함. 확정되면 슬랙에 공지할 예정
</aside>